# 1장. HTTP 개관

## 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

## 1.2 웹 클라이언트와 서버

## 1.3리소스

### 1.3.1 미디어 타입

- 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MME 타입을 붙인다.

### 1.3.2 URI

- 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자 혹은 URI로 불린다. URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
- HTTP는 주어진 URI로 객체를 찾아온다. URI에는 두 가지가 있는데, URI과 URN이라는 것이다.

### 1.3.3 URL

- 통합 자원 지시자는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다.
- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.
- 대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.
  1. URL의 첫 번째 부분은 스킴이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다.
  2. 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다.
  3. 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

### 1.3.4 URN

- URI의 두 번째 종류는 유니폼 리소스 이름이다.
- URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.
- 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작한다.

## 1.4 트랜잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 있다.

## 1.6 TCP 커넥션

- TCP는 다음을 제공한다.
  - 오류 없는 데이터 전송
  - 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다.)
  - 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다.)

# 2장. URL과 리소스

- URL은 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름이다.
- URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

- URL은 브라우저가 정보를 찾는데 필요한 리소스의 위치를 가리키며, URL을 이용해 사람과 애플리케이션이 인터넷상의 수십억 개의 리소스를 찾고 사용하며 공유 할 수 있다.
- URL은 통합 자원 식별자 혹은 URI라고 불리는 더 일반화된 부류의 부분집합니다.
- URI는 두가지 주요 부분집합인 URL과 URN으로 구성된 종합적인 개념이다.
- URN은 현재 그 리소스가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 리소스를 식별하는데 비해 URL은 리소스가 어디 있는지 설명해서 리소스를 식별한다.

### 2.1.1 URL이 있기 전 암흑의 시대

- URL은 애플리케이션이 리소스에 접근할 수 있는 방법을 제공한다.

## 2.2 URL 문법

- 대부분의 URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.
  > <스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
- URL의 가장 중요한 세 가지 컴포넌트는 스킴, 호스트, 경로다.

### 2.2.1 스킴: 사용할 프로토콜

- 스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 이는 URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다.

### 2.2.2 호스트와 포트

- 호스트 컴포넌트는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.
- 포트 컴포넌트는 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가리킨다.

### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

### 2.2.4 경로

- URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.

### 2.2.5 파라미터

- URL의 파라미터 컴포넌트는 애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용한다.

### 2.2.6 질의 문자열

- 데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.

### 2.2.7 프래그먼트

- 리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록, URL은 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.

## 2.3 단축 URL

- 웹 클라이언트는 몇몇 단축 URL을 인식하고 사용한다.

### 2.3.1 상대 URL

- URL은 상대 URL과 절대 URL 두 가지로 나뉜다.
- 절대 URL은 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 가지고 있다.
- 그와 달리 상대 URL은 모든 정보를 담고 있지는 않다. 상대 URL로 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 얻기 위해서는 기저라고 하는 다른 URL을 사용해야 한다.
- 상대 URL은 URL을 짧게 표기하는 방식이다.
- 상대 URL은 프래그먼트이거나 URL 일부이다. URL을 처리하는 브라우저 같은 애플리케이션은 상대 URL과 절대 URL 간에 상호 변환을 할 수 있어야 한다.
- 기저 URL을 가져오는 방법
  - 리소스에서 명시적으로 제공
  - 리소스를 포함하고 있는 기저 URL
  - 기저 URL이 없는 경우
  - 상대 참조 해석하기

### 2.3.2 URL 확장

- 호스트 명 확장
  - 호스트 명 확장 기능을 지원하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트 명을 전체 호스트 명으로 확장할 수 있다.
- 히스토리 확장
  - 과거에 사용자가 방문했던 URL의 기록을 저장해 놓는 것.

## 2.4 안전하지 않은 문자

- 모든 프로토콜이 데이터를 전송하기 위해서 서로 다른 장치를 가지고 있기 때문에, 어떤 인터넷 프로토콜을 통해서든 안전하게 전송될 수 있도록 URL을 설계하는 것은 중요했다.
- 안전한 전송이란, 정보가 유실될 위험 없이 URL을 전송할 수 있다는 것을 의미한다.

### 2.4.1 URL 문자 집합

### 2.4.2 인코딩 체계

- 안전한 문자 집합을 이용하는 경우 그 표현의 한계를 넘기 위해, URL에 있는 안전하지 않은 문자들을 표현할 수 있는 인코딩 방식이 고안되었다.
- 인코딩은 안전하지 않은 문자를 퍼센티지 기호로 시작해 ASCII 코드로 표현되는 두 개의 16진수 숫자로 이루더진 이스케이프 문자로 바꾼다.

### 2.4.3 문자 제한

## 2.5 스킴의 바다

## 2.6 미래

- URL은 강력한 도구다. URL은 세상에 존재하는 모든 객체에 이름을 지을 수 있고, 새로운 포맷을 쉽게 추가할 수 있게 설계됐다.
- URL은 인터넷 프로토콜 간에 공유할 수 있는 일관된 작명 규칙을 제공한다.
